System.Service
==============


    start():
        Servisi başlatır.


    stop():
        Servisi durdurur.


    reload():
        Servisi yeniden yükler.


    setState(state):
        Servisin otoamtik başlatma davranışını belirler. Durum "on" ise,
        servis açılışta otomatik başlatılır.


    ready():
        Servis durumu "on" ise, servisi başlatır.


    info():
        Servis tipi, tanımı ve durumunu döndürür.

        Yazılacak fonksiyon, aşağıdaki gibi bir çıktı vermelidir:

        01 (
        02     "service",
        03     "Apache web server",
        04     "on",
        05 ]

        Durum alanı, biraz "farklı" bir değer taşır:
            Servis otomatik başlatılacaksa, ve servis çalışıyorsa durum "on" olur
            Servis otomatik başlatılacaksa, ama servis çalışmıyorsa durum "stopped" olur
            Servis otomatik başlatılmayacaksa, ve servis çalışmıyorsa durum "off" olur
            Servis otomatik başlatılmayacaksa, ama servis çalışıyorsa durum "started" olur


    Signals:
        Changed: Fired when a service state is changed
            Arguments:
                service: Package name
                state: Service state, same as status in info()
